---
title: 1 &mdash; Введение в Python
---

# Введение в Python
---

## Содержание

2. [Установка Python](#установка-python)
3. [Основы языка Python](#основы-языка-python)
    1. [Арифметика](#арифметика)
    2. [Скипты и функция print()](#скипты-и-функция-print)
    3. [Переменные](#переменные)


<!-- ====================================================================== -->


## Установка Python

### Windows и MAC
[Инструкции](https://github.com/oserikov/py-21/blob/master/hw0.md)

### Linux

Если вы используете современный популярный дистрибутив, то, скорее всего, у вас уже есть Python 3.
Проверьте версию `python3 --version`

### iOS

[Pythonista](https://itunes.apple.com/ru/app/pythonista-3/id1085978097) — платное приложение (749₽) с полнофункциональным Python 3, но с ограниченной поддержкой сторонних модулей

### Android

[Pydroid 3](https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.iiec.pydroid3) — приложение с полнофункциональным Python 3 (но с рекламой). Требует Android 4.4


<!-- ====================================================================== -->


## Основы языка Python

### Арифметика

Все действия этого раздела выполняйте прямо в интерпретаторе Python, запустив `python3` в терминале (про запуск терминала см. [тут](https://github.com/oserikov/py-21/blob/master/hw0.md) ) (выйти можно командой `exit()`).


Базовые математические операции в Python делаются очень просто. Сложение и вычитание:

```python
>>> 2 + 3
5
>>> 5 - 4
1
```

Можно указывать несколько операций подряд:

```python
>>> 4 - 5 + 3
2
```

Умножение и деление совершается с помощью операторов `*` и `/`, а порядок действий привычный: сначала совершаются операции умножения и деления, а потом сложения и вычитания. Другой порядок действий указывается с помощью круглый скобок `()`.

```python
>>> # Какой будет результат следующих вычислений?
>>> ((6 - 7) * 2 + 3 * 5) / 2
```

Обратите внимание, что здесь первая строка начинается с `#`. Такие строки не исполняются интерпретатором и называются комментариями.

До этого мы работали с целыми числами, пора перейти к десятичным дробным числам. Дробный разделитель в Python стандартен для англоязычного мира — это точка.

```python
>>> 3.14 * 2.62
8.2268
```

Указанные операторы, в целом, работают так как мы от них ожидаем. Более интересные операторы — это остаток от деления `%` и целая часть `//`:

```python
>>> 3 // 2
1
>>> 3 % 2
1
>>> -3 // 2
-2
>>> -3 % 2
1
>>> 3.1 // 2
1.0
>>> 3.1 % 2
1.1
>>> 3.14 % 1.57
0.0
```

Символ `#` можно использовать и для комментариев, идущих после кода. Заметьте, что все выражения отделены друг от друга началом новой строки, обычно Python считывает код построчно.

И еще один важный оператор — это возведение в степень:

```python
>>> 2**3
8
>>> 2**-3
0.125
```

### Скипты и функция `print`

Для того, чтобы сохранить результат нашего программистского труда, понадобиться создать файл сценария (или, проще говоря, скрипт).
Файлы со скриптами для Python обычно имеют расширение `.py`, а их имена лучше составлять из латинских букв, цифр и симоволов подчеркивания `_`.
Создадим файл `arithmetic.py` со следующим содержимым:

```python
5 + 4  # ничего не напечатает
print(3 + 2)  # напечатает «5»
```

`print()` — это одна из встроенных функций языка Python. Конечно, с её помощью можно печатать не только числа.

```python
>>> print('Hello world')  # Напечатает Hello world
```

Здесь мы впервые сталкиваемся со строками. Пока что нам достаточно знать, что в Python строки задаются любым выражением внутри одинарных или двойных кавычек.


### Переменные

Пока что все наши программы выполняли каждую строку по отдельности. Чтобы создавать более сложные программы нам понадобяться переменные.

Создадим переменную `number`, содержащую целое число 1 и распечатаем её

```python
number = 1
print(number)  # напечатает «1»
print('number')  # напечатает «number»
print('number =', number)  # напечатает «number = 1»
```

Ещё один пример:

```python
>>> pi = 3.1415
>>> radius = 2.5
>>> length = 2 * pi * radius
>>> area = pi * radius**2
>>> print('Круг с радиусом ', radius, 'имеет длину', length, 'и площадь', area)
Круг с радиусом  2.5 имеет длину 15.707500000000001 и площадь 19.634375000000002
```

К этому моменту мы познакомились с тремя типами переменных: целыми числами, дробными десятичными числами (а точнее с [числами с плавающей точкой](https://ru.wikipedia.org/wiki/Число_с_плавающей_запятой)) и со строками.
Между всеми этими типами переменных можно делать преобразования с помощью функций `int()` (от integer number), `float()` (от floating-point number) и `str()` (от string), соответственно. Простой пример:

```python
>>> pi_string = '3.1415'
>>> pi = float(pi_string)
>>> three = int(pi)
>>> print(three)
3
```
